---
title: 很想努力拼命一把，但没有动力坚持下去怎么办？
date: 2022-10-09 00:05:20
tags:
categories:
cover:
---

作者：周小鱼

无所事事的时候，我的焦虑达到了峰值

那时候每天早晨我睁开眼的第一件事不是刷牙洗脸，朝气蓬勃的走下楼背背英语或者跑跑步，而是拿起手机打开抖音微博刷到中午，一直到肚子饿得不行才勉强走出宿舍吃饭

吃完饭睡上一觉起来继续刷刷剧、打打游戏或者和朋友一起呲着牙花子闲侃，一直到晚上吃完，玩完，十一二点准备睡觉猛然回顾起今天无所事事的一天。


一直以为上了大学就能够大展自己的宏图，什么创业、社交、考研、比赛，要么就是兼职实现大学不用问父母要钱的小报复，总想着做出些什么惊天动地的事。


结果一段时间后被打回原形，成为了千千万万咸鱼大军中的一员，翻不过身。


但这还不是最让我恐惧的


我最恐慌的时候是,眼看着身边的人越来越好,自己却行动不起来.


眼看着身边的室友要么开始自己创业有了自己的品牌，要么就是拿奖学金考研，要么就是找到一个合适的兼职岗位努力提升自己的能力。


在那段日子我每天都能感受到自己的时间在流逝,却没办法改变自己现在的状态，感觉自己特别没用。


人越恐慌时，就越安于现有的平衡。


我开始变成：明明知道自己需要振作，可是还是害怕努力


即使我内心慌得一批，但是我反而越来越沉迷现在的状态了，除了害怕改变本身，更重要的是我不知道从哪里下手去改变。


看到这里的人肯定理解，人只要一放松，就需要花十倍的力量才能把自己拉起来。


事实证明。一个人缺什么，就会越关注什么，看不到其他更重要的事。


生活对我来说是失控的——开始自我期待过高，接着失去行动，接着引发对未来的恐惧。我在这种失衡的状态下恶性循环。


从什么时候开始改变的呢，也许是从挂了几次科的时候开始，也许是从知道了以后自己必须要赡养起自己生病的母亲的时候开始，也许是清楚的意识到自己什么都不是开始。


总之，巨大的压力超过了我的焦虑。


而那时候，我也开始做这件事情，意见改变我生活状况的事情——破局


只有打破现在的局，才能看到更广阔的世界。


虽然这句话有点中二，但确实是这个道理。


仔细想想自己身边那些上大学之后没有堕落，变得更好的同学，就是打破了自身的局，才会选择了创业、学术、提升能力这样的路，而不是让自己成为一个【积极废人】


接下来我要说的正是我这两年实践得来的，帮助我摆脱【积极废人】的最基本的东西（我相信经过实践的道理才能真正对人有帮助，要不今天我根本不会来答这个题）


在破局时，对我来讲最主要的事情是找到让自己充满干劲的事情的意义


不管是你有想要完成的梦想，还是你有一个沉重的家庭以后需要你来照顾，亦或者是你以后想得到更高的地位，进入更高的层次......只要是能让你觉得有意义的都可以


彼得·圣吉在《必要的革命》一书中，提出一个概念：


生意=life meaning


我们发现，当你不知道为什么要活着时，你就失去了意义感，而这也是现在为什么很多人都很焦虑的根本原因。



总之，你需要赋予你的人生一个能让你充满激情的意义


当你不知道自己为什么付出，你就会对自己的努力产生怀疑，而怀疑是行动最大的阻力。


而找到行动意义的最重要的一步就是——找到你的目标愿景


可以分两个部分来找到自己的目标：


找到你的对标对象



个人愿景和需求






第一个，找到你对标的对象。


当我不知道怎么做的时候，就会选择对标学习，从他们的身上找到值得学习的点，以此作为自己的目标。


这也是我最迷茫的时候用的第一个方法，因为那时候我连自己喜欢什么，想成为生么样的人都不知道


在找对标对象的时候你可以从这三类人身上找：


某领域上杰出的人



你身边比你优秀的人



你崇拜、喜欢的人




在你找到对标的人之后的


第一步，研究他们的优势和特点


你可以拿出一张纸把他们的优点以及成功因素写上去，把这些作为你提升的目标。


在高中的时候我的英语很差，每次只能考七十多分，但是我的同桌却是个考140左右的英语学霸，后来我就向他请教，学着复制他的学习方法。


他每天做一套题，我也做一套题；他每套题做完都会系统性的分析，我就也开始系统性的分析，结果不到一个月就见了成效，我的成绩从70分增加到了100分左右，不仅如此，我还学会了如何系统性的去分析问题，一直到现在这个习惯都让我能更快的比比人学会一样东西。


在向优秀的人学习不仅能让我们找到目标，还能从他们身上学习更专业更系统的知识精髓，能快速提升自己的能力。


第二步、多去请教交流，学习总结


我来列一下交流的好处你就知道了


获得信息的途径



广交志同道合朋友的好方式



在圈子内建立专业人设



传授经验，变学为教，巩固已有的知识经验




在纪录片《华尔街》里面有一句话，叫做“穷人争夺资源，富人共享资源”


这句话用在这里也一样，如果想成长，就一定要去和别人多交流，不管是分享自己的经验还是学习别人的经验，交流都是非常有效的方式。


第二个，了解自己的个人愿景和需求


有一句话说的很有道理：人是欲望的产物，生命是欲望的延续


总与一些东西是你想要现在却没有完成的，一条好看的裙子，一个健康的身材，去国外旅游，赚个100万的小目标......这些是我们的个人愿景


有时候我们不是没有目标，而是因为这些目标被生活的平淡或是忙碌淹没，被我们暂时遗忘了而已。


同样，你也需要一张纸，把你的愿景写下来，可以按照下面的板式写



个人愿景：


薪资需求：你希望工作三年内的薪资是什么水平


家庭生活：你希望未来有什么样的生活环境和家庭氛围


车房需求：你希望自己拥有一辆多少价位，什么品牌的车；你希望自己拥有一套什么样的住房，几室几厅


个人资产：你希望毕业后、工作两三年后、工作五年后的资产有所少


学习需求：你希望在学习方面有什么样的提升（比如每周、每个月看几本书；一年参加几次高质量的培训；去那些学校游历）


娱乐休闲：你希望自己每年在国内旅游几次；每年去国外旅游几次；去哪旅游


职业需求：你希望未来做什么工作，三年之内到达那个岗位，五年之内到达哪个岗位


这个方法是我在大二的时候学到的，我每半年都会更新回顾一遍，现在已经坚持两年了


这个方法把当初深陷【积极废人】这种恶性循环的我拉出来了，不得不说清晰的剖析了自己的欲望之后正能能让自己燃起来


知道自己要的目标，也找回了自己对生活的一些期待，这就是摆脱焦虑，变得主动的第一步


那怎么样才能去坚持，完成自己的目标呢？


接下来给你一些有用的小tips，让我的更好的对待自己的精力和意志力。


只做一件事，专注一个领域




我们常常既想学好英语，又想在几个月之内掌握一个技能，或者是拥有一个人人羡慕的身材，但是我们的精力和意志力是有限的，往往一顿猛如虎的操作下来什么也没做好。


加里·凯勒认为：成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，他们成功，是因为他们放弃了很多可以做但不是必须做的事情，专注于最重要的事情。


随意的开闸放水会让自己的意志力和精力被消灭殆尽，你做的每一件事都会占用你的精力，所以你应该细心管控。


比起你想做多少件事，能先把一件事做好才是最重要的。


2.状态好的时候一定要干！


状态好的时候做事情的效率会比平时高出两三倍。


比如我平时写作，可能这篇文章要花三天的时间，但是状态好的时候一下午就可以搞出来。


你的状态是宝贵的，一定要在你最好的状态去做对你最有益的事情。


3.进入工作状态的最佳方式=简单的小任务+五分钟工作法


如果一开始就做一些困难的工作，很有可能会很难进入工作状态，不仅如此还会影响一整天的状态。


从小任务开始就能避免这种状况，这是进入工作状态的不二之选。


如果你还是觉得行动起来很困难，那就用这个方法——五分钟工作法


有时候我们的大脑会有【依赖残留】的现象，没有办法立刻从一个放松的状态进入工作状态。


这个时候我们就需要一个5分钟的预热时间，比如你准备看书，那你可以拿着书看一会，不管能不能看进去，只要你眼睛和手不离，那就算是进入预热了。


等到过了五分钟大脑缓过来进入工作状态，就可以提高你的专注力了。


4.设置惩罚机制


什么意思？就是当你在工作或学习的时候如果跑神了，那你就可以打一下自己的大腿，或者掐自己一下，用这种惩罚方式让自己调整回工作状态。


有时候只用一个小机制就能把自己跳脱的思维拉回来，回归工作状态。


5.设置奖赏机制


大脑有一个奇特的功能——当它感到愉悦的时候就会分泌多巴胺，多巴胺越多，我们的愉悦感就越强，这就是我们所说的【奖赏回路】


这么说，你得哄着你的大脑，你要让它感受愉悦他才会继续做这件事


最好的方法就是在完成任务之后给自己一些奖励


我在每个星期的结束，如果自己完成了一周的计划，就会奖励自己一杯咖啡。就像今天，在写完这篇文章之后我就打算去喝杯酒犒劳犒劳自己~


只要你哄ta开心，久而久之它就会喜欢这种干完就有奖励的事情，你也就更有动力坚持下去了。


6.迭代工作、记录心情


我把它写在最后，就是代表它真的很重要。


我以前从不写复盘，上大学的时候甚至都不知道复盘是什么


后来到了我兼职的地方看到大家每天都会复盘，自然而然我也开始写了。


养成复盘的习惯之后我的生活确实有了很大的改观，复盘的一个最大的好处就是——深度了解自己


复盘能够让你清晰的知道自己做事的方向，同时还能帮助你系统的分析自己错误、成功的规律。


说白了，它能帮你更理性的分析问题。


以前我做错事更多的是埋怨和破罐子破摔，但是现在有了复盘的习惯我就任情绪泛滥，而是更理性的对待自己的问题。


希望你也能养成每天复盘的好习惯


在最后说的话：


我知道现在在看这个问题的你很痛苦


想要努力但是又没法行动


我很想告诉你，一定要学会放松自己，不要总是想这么多让自己一直焦虑


可是我做不到


因为生活可能是很苟且的，但是远方可能比现在更苟且


生活就像是便利店，一定是一物换一物


就像你没有付出，所以你换来了整天整夜的焦虑


努力虽辛苦，但是至少可以让未来走向远方的路时能少一点阻碍的可能性


焦虑和努力都很辛苦啊


为什么不选择努力呢


最后，看完这篇回答之后，希望你能行动起来


话不多说


希望你能改变自己现在无助迷茫的状态，有更广阔的未来~



原文来源


    很想努力拼命一把，但没有动力坚持下去怎么办？
